O assentamento Lagoa do Mineiro, que compreende sete comunidades e está localizado no município de Itarema,
é um exemplo bem sucedido de organização e produção graças à reforma agrária.
Com a área territorial de mais de 5 mil hectares,
no local é realizada a produção de diversas culturas agrícolas,
como é comum na agricultura familiar,
mas o grande destaque fica por conta do plantio e beneficiamento da mandioca.
Mas antes de chegar no nível de produção e organização de hoje,
os agricultores e agricultoras tiveram de lutar muito pela terra.
Nada melhor do que os próprios assentados para contar a história de construção do assentamento Lagoa do Mineiro.
O processo de luta aqui foi uma realização no sentido de necessidade,
porque por meio dos patrões eu fui nascido e criado aqui sendo agregado do patrão.
Aí foi o tempo em que ele morreu, agora ele apareceu mais ou menos.
Sim que eu sabia que não era só ele,
passei de onde era ele, mas aquela história de herança era muito,
que era o mundo, com a morte,
gerou aqui que ninguém sabia nem a quem entendesse.
E até a seguirção, não faz para, porque ele atingia muito bem o maior ador dele.
Enquanto ele existiu, morreu para a seguirção.
Mas tudo que ele morreu, apareceu aquela história de limitação, de herança,
e aí era uma herança difícil.
O trabalhador é anual, o trabalho esperando pelo bom tempo, eu quero dizer.
Aí no ano em que o Deus manda o bom tempo, o trabalhador sobre reis, mais ou menos.
E no ano em que não tem um bom enredo, que é tudo muito esperto,
nada. E aí ele não dava nem de tempo, as pessoas esperavam a vontade dele.
Ele não atacava a renda todo jeito, renda as caras, quando muito bem,
a renda, o rossado, o mato, a renda de brocaira, a renda as caras,
ninguém podia pagar.
Ele continuou até a tomar um pedaço, chegar, não tinha autoridade,
chegar de novo a capê de rossas de outra.
Se escolher tirar um pedaço para pagar a renda, tirar a renda de rio.
Isso foi o que aconteceu com nós aqui.
Aí a gente riu, a gente ouvia aquelas histórias que riam mais de longe,
e chegou nós ouviu, a gente se juntou, se derramo leite, a gente fazia.
Resulta que a luta foi desada.
A luta foi desada, mas está aqui nós, a Ilha, graças a Deus.
Isso faz tudo, deu muito trabalho.
Agora tem uma luta que foi difícil, está bem?
Ainda a necessidade de nós tínhamos aqui foi ligar a capacidade.
Sabe que é ligar a capacidade?
É porque quando nós entremos aqui, estamos aqui de reforma agrária,
por dúvida de terra, de comunidade,
o pessoal está se cachando de comunidade, era um bicho, uma coisa.
Até queitaram muito nome em nós.
E eu sei que você chegar na cidade era fugindo,
como se fosse um fugitivo, era escondido.
Se você for dizer, eu sou da comunidade fulanoitável em Taremo,
vocês da onde foram, eles atacaram, né?
E aqui mesmo, aqui, nós temos um guizinho aqui,
que foi na época aí que chegou o Orval, aqui a costa da Noida aqui,
foi a do Corco aqui, um oi, a gente encontra muitas pessoas boas aí,
mas neste tempo não, neste tempo foi um atacador,
eles botaram coisa aqui para atacar a Noida,
eles saíram nas caras de ano, e ninguém brincasse não,
porque aquele coidado não sobrou, né?
Chegou, mas não sobrou, né?
Não sobrou, né?
Teve algum momento que se eu pensou em desistir,
e de sair...
Depois que eu dei a palavra de cima,
eu junto com o meu outro companheiro,
que não era só ele, como eu falei aqui em 100 e tantos,
mas foi eu mais ele mesmo.
Aquelas pessoas que estavam mais à frente
da luta pela reforma agrária.
Bom, agora ele sai aqui, agora ele sai que pesou, né?
Porque, por exemplo, você faz essa pergunta, né?
Isso aí foi que pesou em mim, nele,
e nele, porque tem outro companheiro aqui
que acho que tinha loucado, né?
Pede o monte de ilusão.
Aí eles ficaram tirando aquelas pessoas para ser perseguidos, né?
E como só valeu hoje,
depois de 30 anos, com o assentamento,
exatamente a exigir, como só valeu,
porque valeu a pena essa luta, valeu a pena a risca a vida.
Para mim, valeu, e se todos quisessem,
eu acho que era para todos, né?
Porque não tem aquela perseguição que tinha,
nem em mim, nem em ninguém, né?
E não foi só eu que fui liberto, foi todo mundo,
eu acho que se valeu para mim, valeu para todo mundo.
Dependendo do que ir, né?
Então foi muito vada a minha luta
e pensar e dizer tinha e nunca pensei.
Nunca pensei dizer tinha.
Meu nome é Francisco Martins de Nascimento, Sousa.
Conhecido por Chiquinha Lovada,
aqui no Assentamento Lagoa do Mineiro.
Eu até hoje, graças a Deus,
tenho muito orgulho de morar nessa terra.
Uma terra que a gente não tô
e tá me lutando, né?
Que a luta não terminou, que a gente não tô
e conseguiu, através de sangue e suor,
que a gente não tô muito,
a gente não tinha nada antes, né?
Plantava, pagava a renda,
era assim conduzido pelo dono da terra, né?
E que hoje nós se encontram não pagando renda,
nem mandado pro dono de terra,
todos nós aqui somos os donos da terra
e a gente não tinha nada antes,
é assim, nem uma instituição
que a gente pudesse dizer assim,
eu tô seguro nessa instituição.
Aí formemos um sindicato dos trabalhadores rurais
daqui da cidade, daqui do Itarema
e que nós fomos fundador andando de pés,
daqui, lá pro Itarema, pra fundar esse sindicato.
E graças a Deus até hoje
o sindicato ainda tem, né?
Comandado por os agricultores
e nós fundemos ele dos trabalhadores rurais
que até hoje se encontra sendo dos trabalhadores rurais.
Isso é um orgulho que ele também tem, graças a Deus.
E lutemos muito,
ninguém tinha esse gênio,
aqui o gênio que eu chamava farinha,
ninguém podia nem guardar,
porque era tudo de metade,
era tudo, era renda,
não dava nem pra pagar essa farinhada
que nós fazíamos agora.
Se fosse na época,
era só o dono da terra e não dava.
E eu sei que a coisa, graças a Deus,
está melhorando, né?
Melhorando e nós esperamos que melhore mais
porque a luta foi muito difícil,
mas a gente venceu.
Foi muito difícil, né?
Que a gente às vezes não podia nem se alimentar direito,
né? Porque na época era os pistoleiros aqui dentro,
né? Todo dia.
Noite, né? Às vezes a gente tava almoçando o jantão,
aí chegaram os pistoleiros lá na Barbosa,
que era a localidade mais que eles chegaram primeiro
na Barbosa, né?
Aí vinha um chamado aqui por corrente,
a gente estava organizada e ia lá pra Barbosa, né?
E aí foi muito difícil,
mas a gente não desistiu, né?
Porque nós nascemos e criemos aqui,
nós não podia sair pra outro lugar,
que a gente nem conhecia, né?
A gente não podia ficar aqui, né?
Na luta, morreu gente,
mas mesmo assim a gente nunca desistiu, né?
Sair daqui pra outra.
E a participação das mulheres
na organização do assentamento,
desde quando foi desapropriada,
a mulher teve uma importância muito grande
nesse desenvolvimento, né?
Desde então, elas tiveram sempre
à frente dessa organização, dessa luta.
Continuando na nossa organização,
do nosso Assentamento Lagoa do Mineiro,
a luta nossa, ela foi em conjunto,
homens, mulheres, crianças e jovens.
E depois da nossa conquista da nossa terra,
que foi 5.762 hectáreas,
onde hoje nós temos 135 cadastrados
no INCRA assentado e 87 agregados,
que somos nossos filhos,
que moram nos nossos hospitais,
nos nossos casas.
Hoje nós temos uma grande
continuação da luta,
que a gente sabe que a luta não termina.
Ela sempre é continuidade
e hoje nós temos
vários desenvolvimentos
dentro do nosso assentamento.
Temos também as nossas parcerias,
temos os grupos de senhora,
os grupos de mulheres,
trabalhamos também nos artesanatos,
trabalhamos junto nos nossos quintais produtivos,
com os nossos maridos, com os nossos filhos,
além dos nossos trabalhos
também que a gente tem,
em algum trabalho,
em alguns trabalhos voluntários,
como as nossas pastorais,
nós também temos o nosso trabalho
também coletivo.
Sabemos que hoje
a alma do nosso assentamento
da nossa organização é o coletivo,
temos algumas coisas individuais,
mas nós também se preocupamos
muito na parte coletiva.
Hoje nós temos a nossa associação,
também do Assentamento Lagoa do Mineiro,
que dá também um grande acompanhamento
ajudando também a nossa cooperativa,
com as nossas produções.
Aqui o trabalho era muito tirão antes,
a gente tinha todo um trabalho de muito tirão,
e aí em 89
se deu o que nós criamos a associação,
associação dos trabalhadores,
rurais, organizadores do Assentamento Lagoa do Mineiro,
para trabalhar mais esse processo legal,
que aí a gente sovinha muito mais naquela
coisa de grupo,
e aí criamos a associação.
E aí nós tivemos o primeiro projeto,
e aí quando foi em 2001,
aí nós estava crescendo
na área da produção.
Entendemos que era necessário
se criar uma cooperativa.
Em 91 se deu,
nós criamos a cooperativa
com a ajuda da Mônica Martins,
e aí foi o apoio do movimento.
Criamos a cooperativa
para também desenvolver essa parte da produção,
que nós trabalhávamos,
mas não sabíamos como vender.
E aí nós vinhemos trabalhando,
sendo organizados,
e criamos, se filiamos,
a cooperativa central,
criamos a cooperativa central,
e a Copa Grande fez parte.
Agora pegamos um pouco
importante,
que a gente reconheça
esse nosso trabalho de tudo,
isso de mil,
ou de 85,
a 90,
foi muito histórica,
que para Lagoa do Mineiro,
foi muita luta,
ver a conquista do sindicato,
em 88.
Com a cooperativa nós tivemos um grande avanço,
pegamos vários créditos,
e é exatamente que hoje
o assentamento está nesse estágio,
que é exatamente que divida essa organização.
Nós criamos a cooperativa
através da necessidade que a gente teve
em relação aos nossos produtos,
que nós briguemos por isso aqui
para que a gente produzisse,
e nós já sabíamos muito antes
dessa carreira,
desse salto que a gente deu,
de um potencial para produzir,
e nós precisamos produzir,
e a produção sem a gente ter mercado,
sem entender,
a gente achou que a gente tinha que criar
uma instituição para poder
reunir os nossos produtos,
os produtos que é produzido nos 90 anos,
e comercializar,
e a gente precisou disso.
Então nós formemos essa cooperativa
em 91,
e hoje nós estamos aqui,
hoje nós somos um incedor da nossa produção,
nós já temos reunido,
não um 100%,
mas nós chegamos,
talvez que aí um 80%
de reunir a nossa produção,
ou seja, a farinha,
a goma,
a castanha,
e o coco,
e era isso que a gente
sentiu dificuldade
na época da fundação dessa cooperativa,
a gente sentiu a dificuldade
de administrar bem como a gente queria.
Mas hoje,
graças a Deus, está melhor,
a gente tem que entender alguma coisa,
nós estamos aqui,
com algumas ajudas que nós já pradei,
a gente conseguiu a chegar onde nós estamos hoje.
Mas
a questão da direção,
da cooperativa,
hoje é muito fácil você ser diretor
no início, não foi tão fácil assim,
a gente arranjar
a diretoria dessa cooperativa foi muito difícil,
porque ficou todo mundo ligado a fazer o que,
e hoje não,
hoje é muito fácil,
porque nós formemos um coletivo,
que é um coletivo que nós chamamos
coletivo,
colégio de gestor,
que é um coletivo de direção,
então a diretoria está aqui mais
para efeitos legais,
coisas que a diretoria
tem que fazer, mas
para caminhar,
para a gente caminhar,
para reunir tudo isso,
por exemplo, do assentamento,
para saber quantos assentados
nós temos, quantos agregados
nós temos, sabendo que
o que é que você produz,
o que é que a gente faz que você produz,
o que é que está de chão que você explora,
isso nós temos uma facilidade,
porque nós temos um grupo bem grande
para fazer isso.
Quer dizer, está fácil
de fazer isso.
E a nossa cooperativa
com o andar
do tempo, a gente sentiu também
a necessidade
de se filiar algumas cooperativas
e se juntar algumas cooperativas
que isso está acontecendo muito
filiado na Unicafe,
que está aqui fazendo o melhor,
querendo ser
um parceiro,
querendo ser um
associado na Unicafe,
também estamos aqui vendo
se a gente pode se organizar aqui
para formar um grupo
de cooperativas
para que a gente fortaleça mais
e isso
nós vamos vendo aqui
e isso nós pedimos
ajuda a alguém que conheça
que nós, nós começamos
isso aqui, gente, o que é dizer que
nós começamos isso aqui sem a ajuda,
sem a gente fazer um curso
de administração,
com os digestão que tem,
a gente nunca teve isso, mas com
a nossa própria necessidade,
a nossa própria vivência no assentamento
nós estamos procurando aqui para frente
que nós temos dificuldade
para chegar aí, onde nós chegamos
mas nós estamos chegando.
Nós tivemos uma vida preocupada
tivemos aqui uma vivência
muito, muito, muito difícil
quando nós
passemos a ser assentamento
é a gente que era assustado, era assombrado
a gente ficar aqui com medo
de tudo, né?
Mas graças a Deus que Deus nos
portareceu, né?
E nós, e nós chegamos
a construir essa declarativa
e estamos aqui, e agradecendo a Deus por isso
porque, porque
é ela que está nos, nos, nos levando
ao conhecimento maior
e a gente sempre sentiu
dificuldade aqui, a dificuldade de mercado
você sabe que o trabalhador sempre foi
o último a ser ouvido, né?
É, a, a, e nós,
e nós estamos por aqui sendo ouvidos
uma, uma, por último
mas nós queremos fazer o melhor
você tem que trabalhar pra
fazer isso, né? Pra que o nosso assentamento
seja
nosso assentamento seja
aquilo que nós pedimos